суроолору
1. Манастануу деген эмне?
2. Манастануунун усулдары
3. манастануунун илим катарын калыптанышы.
4. Эпос жана жомок деген терминдердин тушундурмосу.




манастануу деген эмне (тема)

манастануу бул кыргыз элинин тарыхын корком эмоционалдуу турдо чагылдырып берген манас эпосун жана манасчыларды изилдей турган илим. манастануунун негизги абиеттиси болуп манас эпосу эсептелинет.

манастануунун усулдары

манастануунун 4 усулдары бар,1) манас эпосунун баардык варианттарын жаздырып алуу, 2) манасчылардын озун изилдоо, 3) илимий материалдарды иликтоо, 4) тарыхый кол жазмаларды жана документтерди изилдоо. 

манастануунун илим катарын калыптанышы

1994-жылы, Бишкек шаарында манас эпосунун мин жылдыгына, жана Саякбай Каралаевдин 100 жылдыгына арналган илимий практикалык конф-ия Бишкек шаарынды откон, бул конф-ияга дуйнонун ар кайсы бурчунан окуумуштулар келип катышкан. Эпос боюнча бир нече сунуштар айтылган. Алардын ичинен томондогулорду болуп коргозсок болот: 
1) манас эпосунун баардык варианттарын жаздырып алуу, басмадан чыгаруу, калктын калын катмарына жеткируу. 
2) манас эпосун башка тилдерге которуу. 
3) манас эпосуна байланыштуу археологиялык эстеликтерге илимий экспедияцияларды уюштуруу. 
4) манас эпосуна кызыккан чет элдик окумуштулар учун эл аралык манас борборун ачуу. 
5) манас эпосуна арналган конференция, семинар, конкурстарды уюштуруу. 
6) манастануу сабагын жогорку  жана орто-окуу жайлардын программасына киргизуу. 
7) манастануу сабагы боюнча окуу китептерин тузуу.

эпос жана жомок деген терминдердин тушундурмосу

эпос термини коп убактарданбери колдонулуп келе жатса дагы так аныктамасы жок адабияттылар Тимофеев менен Тураевдин создугундо томондогудой аныктама берилет. Эпос грек тилинен алганда кеп, соз, баян дегенди билдирет. Тарыхый озогу бар мекенчил мазмундагы, адатта музыкалык аспабтын коштоосунда аккарылган чыгарма, ал эми жомок термини кыргыздардын нукура созу, кыргыз эли байыртадан эле манас эпосун жомок манасчыларды жомокчулар деп аташкан.