"3-октябрдагы революцияга чейин" эпосун жаздыруу.

 МАНАС эпосунун келип чыгышы жөнүндө окумуштуулардын пикири
 Эпостун келип чыгышы боюнча окумуштуулардын пикири ар башка. Алардын арасында:
 1) Ауэзов менен Бернштейндин айтымында, эпостун негизги окуялары 9-11-кылымдарда, кыргыздар Уйгур мамлекетин басып алганда башталат.
 2) Юнусалиевдин айтымында, эпостогу негизги окуялар XI кылымда, кыргыздар менен каракытайлардын ортосундагы согуш мезгилинде башталган.
 3) Жирмунскийдин айтымында, ал 15-18 кылымдарга таандык.
 4) Кыдырбаев эпостун доорун 3 доорго бөлөт:
A) Түрк каганатынын доору.
B) Монгол баскынчыларынын доору.
C) Жунгар хандыгынын пайда болуы.

 Орто кылымдагы булактарда манастын эки булагы бар:
 1) 12-кылымдын дарыгери жана араб саякатчысы Тахир аль-Малвази өз эмгегинде:
Анын китебин 1503-жылы эски тажик тилинде Сайф-аддин Аксы, ал эми Сайф-аддин Сайф-аддин уулу Нур Мухамед жазган. Китепте Манас тарыхый инсан катары сүрөттөлөт. "Манас баатыр Жола Батыр менен кезектешип салгылашкан, аны талкалаган" деп айтылат. Мындан тышкары, китепте Атбашы, Нарын, Ош жана башка шаарлардын аттары камтылган.
 
  эки бөлүктөн турган Манас эпосунун варианттары:
 1) Октябрь революциясына чейинки мезгил
 2) Октябрь революциясынан кийинки мезгил
 Октябрь революциясынын башталышында
ал эми Октябрь революциясынан кийин 5 варианты жазылган:
 1. 1856-жылы орус-казак окумуштуусу Чокан Валиханов Кыргызстанга келип, Ысык-Көлдүн жээгиндеги белгисиз манасчыдан уккандан кийин "Көкөтүдүн ашын" жазып алган.
 2. Белгилүү түрколог Радлов Кыргызстанга эки жолу келип, кыргыз фольклорун төрткө бөлгөн:
 3.1 Жолой Хан
 2 Эртоштук
 3 манас
 4 Кошоктор



 4 Венгриялык окумуштуу Алмаши белгисиз манасчынын "Манастын уулу Семетей менен коштошуусу" деген үзүндү жазган. Бул версия 72 саптан турган.
 4. 1891-жылы Нарындык манасчы Тыныбек Жапы уулу “Семетейден жомок жазып алган”.
- [] 5. 1903-жылы орус фотографы Смирнов Пишпек манасчысы Кенже Кара-Калча уулунан "Семетей менен Айчүрөктүн никеси" аттуу үзүндүнү алып, "Түркстан талааларында" деген китебине киргизген.