1) Октябрь революциясынан кийин "Манас" эпосунун киришине киргенде;
1 - Орозбаковдун сагымбай булуңун жазуу көптөгөн кыйынчылыктарга карабастан төрт жыл (1922-1926) так жүргүзүлүп, баянчынын мезгилдүү оорусуна байланыштуу токтотулган. Мунун бардыгы үчүн дээрлик мамлекеттин колдоосу болгон эмес. Себеби, нускада, диний жана улутчул мамилелердин элементтери Самхомбаккая версиясында табылды. Балким, ал көп учурда ооруп калгандыктан. Орозбакованын Сагымбанын версиясын I.Андрахмановдун "Манас" триологиясынын ("Манас") же 180,378 поэтикалык сызыктардын биринчи бөлүгүнөн турат. Сагамбанын Орозбакованын версиясы бүтө элек болсо да, дагы деле негизги параметрлердин бирин каралса да.
 2 - 1929-жылы Трилологиянын экинчи жана үчүнчү бөлүгүнүн жазуулары белгилүү Сарыкова Жакыптын оозунан чыккан.
3 - 1937-жылдан 1937-жылга чейин "Манас" эпосунун үчилтигинин биринчи бөлүгүнүн жазуулары, Саянка Каралаевдин вариантына ылайык, анын көлөмү 83,830 по ретикалык линия болгон.
4 - 1940-жылдары Тоголок Молдо, Багус Сазанов, Сазах, Рынспалиев жана башкалар
5 - 1943-жылы. Саянкан Каралаевдин варианттары (үрп-триологиялардын экинчи жана үчүнчү бөлүгү - "Семесей", "Секстинг").
(1) 6 - 1952-жылы Саунбай Каралаевдин кайрадан рекорддук версиясы жүргүзүлөт.
(2) 7 - 1959-жылы, Манаский Шабай Азизов жеке өзү "Эр Сарык" эпостун төртүнчү бөлүгүн жазган жана Улуттук илимдер академиясынын кол жазмаларына тапшырды. Бул версия 15 миң катардан турат.
(3) 8 - 1963-жылы эпостун алгачкы эки бөлүгү ("Манас", "Манас", "Саханбай Каралаевден", бул 45 миң метр болгон аудио ленто тасмасы жөнүндө жазылган
(4) 9-жылы Саян Каралаевдин иши: "Манасчи" сыляжына, Марш жана "Улуу Манасчи" режиссеру Мальис Убукеевдин режиссеру боюнча жетектеген эки фильм алынып салынды. --- 1968-жылы СаянКа Каралаевдин версиясы үчүнчү жолу жазылган.



  2) "Манас" эпосун изилдөө боюнча иште;
Совет доорундагы "Манас" эпосун илимий изилдөө баштаганын профессор П. Фалеванын чыгармалары ("Кара-Кыргыз эпосу кандайча курулган", "КАРА-Кыргыз Эпосу жөнүндө", "Илим жана агартуу" журналынын биринчи чыгарылышы Ташкентте 1922-жылы Ташкентте жарыяланган. Кыргыз арасында "Манас" эпосун жана "Манас" эпосун изилдегендигин жана "Манас" эпосун изилдеген. - Эпосту изилдөө Бермштам, Ауэзов, Жирмунунсы, Юнусалиев жана башка илимпоздор менен алектенип келген. - Азырынча талапкер жана докторантура диссертациясы корголгон. - 1935-жылы биринчи конференция Манас эпосуна арналган.
3) "Манас" эпосунун редакциясына ылайык иштеңиз.
1 Ишчела