Дүйнөдөгү кыргыздар?
1) Дүйнө жүзү - бул дүйнө жүзүн жаралаган дүйнөдөгү көз караштар тутуму. Дүйнөдөгү тарыхый түрлөрү - мифологиялык, философиялык, диний дүйнө тааным. - Диний дүйнөнүн борбордук чекит - бул Кудай. Кудай адамдардын жүрүм-турум эрежелерин белгилейт. Окумуштуулардын айтымында, Ислам кыргызка кечигип келген. Ушул себептен, кыргыздар дагы деле ата-бабаларына куль келтирип, Исламды кабыл алышты. Кыргыздар 4 диний культтары бар: Теңгилл-Ата китеби; 2. Умай энесин сыйынуу; 3. Табиятты сыйлоо; 4. Өлгөн ата-бабаларына сыймык.

Арбактардын түрлөрү?
Кыргыз тилинде арбактардын түрлөрү. Жети түрү бар: 1-- мифтик руханий рухтар. (Мырстан, Умай эне жана башкалар). 2-Манастын баатырларынын арбактары. 3-- Арбак ата-бабалары. 4-- Ыйык жаны. 5-- Фольк баатырларынын арбысы. 6-- Ачка арбактар. 7-- Мифтик жиндер жана караңгы күчтөр.




Атактуу окуялар?
Ортабакова жана Саханбай Каралаевдин улук сагындымдары деп аталат. Көпчүлүк Манасчи Манастын кыялдарын көрүүнү көрдү. Айрым ой-пикирлерге ылайык, кээ бир адамдар арзаныраак айтып бере турган айрым адамдар бир-эки аңгеме айтып беришти, ал эми Саэкбай Каралаев бардык үрөнү айтышты.
 Саякбай Каралаев 1894-жылы Ысык-Көл облусунун Ак-Олон айылында туулган. Бала чагымдан бери оозеки оозеки чыгармачылыгына кызыкдар болгон. Анын таенеси Дакиш оозеки фольклордо жакшы билген жана Саякбайга чоң манасчы болууга таасир эткен.